---
title: 网络趣味小知识
categories: 网络
tags:
  - 网络
  - 计算机
  - 培训
abbrlink: 36ce
date: 2019-05-31 15:47:10
---

作者：程 珊珊（Cheng Shanshan） 本文为授权转载，禁止任何人二次转载！

趣味、知识，一个都不能少！通读此文，你会发现更大的世界。

<!-- More -->

# 一、介绍篇

## 1、什么是计算机网络

计算机网络，是指将地理位置不同的具有独立功能的多台计算机及其外部设备，通过通信线路连接起来，在网络操作系统，网络管理软件及网络通信协议的管理和协调下，实现资源共享和信息传递的计算机系统。

简单地说，计算机网络就是通过电缆、电话线或无线通讯将两台以上的计算机互连起来的集合。

计算机网络通俗地讲就是由多台计算机（或其它计算机网络设备）通过传输介质和软件物理（或逻辑）连接在一起组成的。总的来说计算机网络的组成基本上包括：计算机、网络操作系统、传输介质（可以是有形的，也可以是无形的，如无线网络的传输介质就是看不见的电磁波）以及相应的应用软件四部分。

## 2、计算机网络的结构组成

一个完整的计算机网络系统是由网络硬件和网络软件所组成的。网络硬件是计算机网络系统的物理实现,网络软件是网络系统中的技术支持。两者相互作用,共同完成网络功能。

网络硬件：一般指网络的计算机、传输介质和网络连接设备等。

网络软件：一般指网络操作系统、网络通信协议等。

# 二、概念篇

## 1、政务内网

政务内网是涉密的党政机关办公业务网络，与国际互联网物理隔离，在满足工作需求的前提下，覆盖范围尽可能少，对上与国家电子政务内网互联。

**实践使用：** xx国土局办公内网，属于局域内网范畴。

## 2、政务专网

政务专网是党政机关的非涉密内部办公网，主要用于机关非涉密公文、信息的传递和业务流转，它与外网之间不是通过传统的防火墙来隔离，而是通过网闸，仅以数据“摆渡”方式交换信息(网闸的HTTP、FTP、SMTP等通用协议全部关闭或不提供这些协议支持)，以便实现公共服务与内部业务流转的衔接。由于“摆渡”方式并不能使专网与国际互联网连接，因此，专网基本不受国际互联网不安全因素的威胁，具有较高的安全性。另外，政务专网不是涉密网，又可实现广泛的内部互联，还可与外网实现安全信息交换。因此，政务专网完全能够作为不涉及国家秘密的内部业务流转和信息处理的主要平台，并形成公共服务的外网受理、内(专)网办理、外网反馈的闭环机制。

**实践使用：** 10开头的国土专网，属于广域网范畴。

## 3、政务外网

政务外网是政府对外服务的业务专网，与国际互联网通过防火墙逻辑隔离，主要用于机关访问国际互联网，发布政府公开信息，受理、反馈公众请求和运 行安全级别不需要在政务专网运营的业务。目前青岛市建设的政府公众信息网和政府门户网都属于这一范畴。但从严格意义上说，政府门户网又与政务外网有所区别。政府门户网是建立在互联网平台上的各级政务机关面向社会开展服务的电子政务窗口，它以政务外网信息资源为支撑并整合了各级政务部门的公众信息资源，推 进政务公开，扩大服务范围和对外宣传，开展政府与公众的沟通和交流，是政务信息服务的枢纽和接受社会监督的窗口，其主要作用是对外发布政务信息。

**实践使用：** 国土局门户网站，属于广域网范畴。

## 4、VPN

Virtual Private Network，虚拟私人网络。VPN属于远程访问技术，简单地说就是利用公用网络架设专用网络。例如某公司员工出差到外地，他想访问企业内网的服务器资源，这种访问就属于远程访问。

**实践使用：** 苏州国土资源局的【土地动态巡查系统】使用的就是平板VPN连接国土局数据库服务器进行数据上报等工作。

## 5、防火墙
防火墙（Firewall），也称防护墙，它是一种位于内部网络与外部网络之间的网络安全系统;是目前一种最重要的网络防护设备。从专业角度讲，防火墙是位于两个（或多个）网络间，实施网络之间访问控制的一组组件集合。一项信息安全的防护系统，依照特定的规则，允许或是限制传输的数据通过。

防火墙对流经它的网络通信进行扫描，这样能够过滤掉一些攻击，以免其在目标计算机上被执行。防火墙还可以关闭不使用的端口。而且它还能禁止特定端口的流出通信，封锁特洛伊木马。最后，它可以禁止来自特殊站点的访问，从而防止来自不明入侵者的所有通信。

**实践使用：** 有时候系统读取数据库的时候需要关闭防火墙，否则会造成数据库连接超时等情况。

## 6、网闸

网闸（GAP）全称安全隔离网闸。安全隔离网闸是一种由带有多种控制功能专用硬件在电路上切断网络之间的链路层连接，并能够在网络间进行安全适度的应用数据交换的网络安全设备。
安全隔离网闸是由软件和硬件组成。 隔离网闸分为两种架构，一种为双主机的2+1结构，另一种为三主机的三系统结构。2+1的安全隔离网闸的硬件设备由三部分组成:外部处理单元、内部处理单元、隔离安全数据交换单元。安全数据交换单元不同时与内外网处理单元连接，为2+1的主机架构。隔离网闸采用SU-Gap安全隔离技术，创建一个内、外网物理断开的环境。三系统的安全隔离网闸的硬件也由三部分组成：外部处理单元（外端机）、内部处理单元（内端机）、仲裁处理单元（仲裁机），各单元之间采用了隔离安全数据交换单元。

为什么要使用安全隔离网闸呢？其意义是：

 - 当用户的网络需要保证高强度的安全，同时又与其它不信任网络进行信息交换的情况下，如果采用物理隔离卡，用户必须使用开关在内外网之间来回切换，不仅管理起来非常麻烦，使用起来也非常不方便，如果采用防火墙，由于防火墙自身的安全很难保证，所以防火墙也无法防止内部信息泄漏和外部病毒、黑客程序的渗入，安全性无法保证。在这种情况下，安全隔离网闸能够同时满足这两个要求，弥补了物理隔离卡和防火墙的不足之处，是最好的选择。
 - 对网络地隔离是通过网闸隔离硬件实现两个网络在链路层断开，但是为了交换数据，通过设计的隔离硬件在两个网络对应的上进行切换，通过对硬件上的存储芯片的读写，完成数据的交换。
 - 安装了相应的应用模块之后，安全隔离网闸可以在保证安全的前提下，使用户可以浏览网页、收发电子邮件、在不同网络上的数据库之间交换数据，并可以在网络之间交换定制的文件。

**实践使用：** “一张图”系统中涉及内网、专网、政务外网三合一时，大家耳熟能详的就是使用物理网闸来进行安全隔离。而“不动产登记系统”中涉及的与其他部门共享、外网申请等，也是建议使用物理网闸。

## 7、路由器

路由器（Router），是连接因特网中各局域网、广域网的设备，它会根据信道的情况自动选择和设定路由，以最佳路径，按前后顺序发送信号。 路由器是互联网络的枢纽，"交通警察"。目前路由器已经广泛应用于各行各业，各种不同档次的产品已成为实现各种骨干网内部连接、骨干网间互联和骨干网与互联网互联互通业务的主力军。路由和交换机之间的主要区别就是交换机发生在OSI参考模型第二层（数据链路层），而路由发生在第三层，即网络层。这一区别决定了路由和交换机在移动信息的过程中需使用不同的控制信息，所以说两者实现各自功能的方式是不同的。

路由器（Router）又称网关设备（Gateway）是用于连接多个逻辑上分开的网络，所谓逻辑网络是代表一个单独的网络或者一个子网。当数据从一个子网传输到另一个子网时，可通过路由器的路由功能来完成。因此，路由器具有判断网络地址和选择IP路径的功能，它能在多网络互联环境中，建立灵活的连接，可用完全不同的数据分组和介质访问方法连接各种子网，路由器只接受源站或其他路由器的信息，属网络层的一种互联设备。

**实践使用：** 大家出差在外，会经常使用一根网线在墙上拉出来去连接一个路由器，然后从路由器中插入很多根网线去连接自己的电脑，然后配置内网ip即可上内网了。 路由器的作用在实际使用中明显可见了吧。

## 8、交换机

交换机（Switch）意为“开关”是一种用于电（光）信号转发的网络设备。它可以为接入交换机的任意两个网络节点提供独享的电信号通路。最常见的交换机是以太网交换机。其他常见的还有电话语音交换机、光纤交换机等。

**实践使用：** 家用交换机主要起到线路连通的功用，比如你家里有三台电脑，希望组建一个局域网，那么每台电脑拉出一根网线到交换机上，那么这三台电脑就组成了一个网，可以相互连通和共享文件。路由器呢，它也可以当普通交换机使用，具备交换机的线路连通的功能。但是路由器还有个功能交换机没有，那就是拨号上网功能。你家里有三台电脑需要同时上网，猫就一个，怎么办，用路由器就能轻松解决，但是交换机不行。不过家用路由器一般都是4个口的，如果电脑过多，比如单位有几十台电脑，那么单靠路由是不行了，需要交换机来撑住场面，交换机一般有4口、8口、16口、24口，能接入更多的电脑。

所以，现在家用的话还是路由器比较多。

## 9、网关

网关(Gateway)又称网间连接器、协议转换器。网关在网络层以上实现网络互连，是最复杂的网络互连设备，仅用于两个高层协议不同的网络互连。网关既可以用于广域网互连，也可以用于局域网互连。 网关是一种充当转换重任的计算机系统或设备。使用在不同的通信协议、数据格式或语言，甚至体系结构完全不同的两种系统之间，网关是一个翻译器。与网桥只是简单地传达信息不同，网关对收到的信息要重新打包，以适应目的系统的需求。同层--应用层。

举例：

假设你的名字叫小不点(很小)，你住在一个大院子里，你的邻居有很多小伙伴，父母是你的网关。当你想跟院子里的某个小伙伴玩，只要你在院子里大喊一声他的名字，他听到了就会回应你，并且跑出来跟你玩。

但是你家长不允许你走出大门，你想与外界发生的一切联系，都必须由父母（网关）用电话帮助你联系。假如你想找你的同学小明聊天，小明家住在很远的另外一个院子里，他家里也有父母（小明的网关）。但是你不知道小明家的电话号码，不过你的班主任老师有一份你们班全体同学的名单和电话号码对照表，你的老师就是你的DNS服务器。于是你在家里和父母有了下面的对话：

小不点：妈妈(或爸爸),我想找班主任查一下小明的电话号码行吗？家长：好，你等着。（接着你家长给你的班主任挂了一个电话，问清楚了小明的电话）问到了，他家的号码是211.99.99.99

小不点：太好了！妈(或爸),我想找小明，你再帮我联系一下小明吧。

家长：没问题。（接着家长向电话局发出了请求接通小明家电话的请求，最后一关当然是被转接到了小明家家长那里，然后他家长把电话给转到小明）.

就这样你和小明取得了联系。

如果搞清了什么是网关，默认网关也就好理解了。就好像一个房间可以有多扇门一样，一台主机可以有多个网关。默认网关的意思是一台主机如果找不到可用的网关，就把数据包发给默认指定的网关，由这个网关来处理数据包。默认网关。默认网关一般填写192.168.x.1。

**实践使用：** 网关实质上是一个网络通向其他网络的IP地址。比如有网络A和网络B，网络A的IP地址范围为“192.168.1.1~192. 168.1.254”，子网掩码为255.255.255.0；网络B的IP地址范围为“192.168.2.1~192.168.2.254”，子网掩码为255.255.255.0。在没有路由器的情况下，两个网络之间是不能进行TCP/IP通信的，即使是两个网络连接在同一台交换机（或集线器）上，TCP/IP协议也会根据子网掩码（255.255.255.0）判定两个网络中的主机处在不同的网络里。而要实现这两个网络之间的通信，则必须通过网关。如果网络A中的主机发现数据包的目的主机不在本地网络中，就把数据包转发给它自己的网关，再由网关转发给网络B的网关，网络B的网关再转发给网络B的某个主机（如附图所示）。网络A向网络B转发数据包的过程。

所以说，只有设置好网关的IP地址，TCP/IP协议才能实现不同网络之间的相互通信。那么这个IP地址是哪台机器的IP地址呢？网关的IP地址是具有路由功能的设备的IP地址，具有路由功能的设备有路由器、启用了路由协议的服务器（实质上相当于一台路由器）、代理服务器（也相当于一台路由器）。

## 10、短信网关

短信网关ISMG全称Internet Short Message Gateway，主要是为了解决各网络、各运营商之间的短信互通和SP的接入问题。它为应用单位收发短信而提供的一个动态数据交换平台系统。通过该系统的接口软件，可以将短信平台与各种系统和软件进行无缝高效相连，将应用单位的系统随时产生的动态信息转变成手机短信，通过梦网平台连接移动和联通的短信中心以端口特服号码进行实时中发送和接受，为各种系统（或软件）建立一个快速的短信双向（或单向）通道，以便手机用户采用短信方式与SP双向通信，接收SP提供的信息服务。

**实践使用：** 移动GSM卡发短信给联通CDMA手机卡，当两个网络间的协议不一样时，两个SMSC之间需要利用短信网关来进行沟通，短信从短信发送方的SMSC经过短信网关传送到目标smsc。

## 11、DNS

DNS（Domain Name System，域名系统），因特网上作为域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使用户更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP数串。通过主机名，最终得到该主机名对应的IP地址的过程叫做域名解析（或主机名解析）。

每个IP地址都可以有一个主机名，主机名由一个或多个字符串组成，字符串之间用小数点隔开。有了主机名，就不要死记硬背每台IP设备的IP地址，只要记住相对直观有意义的主机名就行了。这就是DNS协议所要完成的功能。

举例：

人们一般记忆域名网址比较方便（记忆IP地址的字符串几乎是不可能完成的任务），比如：jingyan.baidu.com就是百度经验的域名，而与之对应的IP地址则是：180.149.131.88（机器能够直接读取），这个域名和IP地址相互映射、解析的工作是由DNS服务器来完成的。

**实践使用：** 以解析www.abc.com域名为例。当系统需要调用www.abc.com主机的资料时，发送一个查询www.abc.com域名的指令。
 - 因为系统中存在一个hosts文件，可以用来解析域名。在系统中，一般是先查找hosts文件，如果在hosts文件中发现www.abc.com记录，则直接返回结果。
 - 如果hosts文件中没有发现该记录，则把查询指令转发到系统中指定的域名服务器，进行DNS查询。
 - 指定域名服务器在自己的缓存中查找相应的域名记录，如果存在该记录，则返回结果；否则，把这个查询指令转发到根域名服务器。
 - 在根域名服务器的记录中，根据递归查询的规则，只能返回顶级域名com，并且把能够解析com的域名服务器的地址告诉客户机。
 - 客户机根据返回的信息，继续向com域名服务器发送递归请求，收到请求的、能够正确返回abc.com域名信息的域名服务器，再把相关信息返回给客户机。
 - 客户机再次向abc.com的域名服务器发送递归请求，收到请求的服务器再次进行解析；该服务器已经能够把www.abc.com域名完全解析到一个IP地址，并把这个IP地址返回。

## 12、TCP/IP 协议

Transmission Control Protocol/Internet Protocol的简写，中译名为传输控制协议/因特网互联协议，又名网络通讯协议，是Internet最基本的协议、Internet国际互联网络的基础，由网络层的IP协议和传输层的TCP协议组成。 
 
从协议分层模型方面来讲，TCP/IP由四个层次组成：网络接口层、网络层、传输层、应用层。 

### （1）网络层 

网络层包括：IP(Internet Protocol）协议、ICMP(Internet Control Message Protocol) 　　控制报文协议、ARP(Address Resolution Protocol）地址转换协议、RARP(Reverse ARP)反向地址转换协议。 　　 

IP是网络层的核心，通过路由选择将下一条IP封装后交给接口层。IP数据报是无连接服务。

ICMP是网络层的补充，可以回送报文。用来检测网络是否通畅。 　　 

Ping命令就是发送ICMP的echo包，通过回送的echo relay进行网络测试。 　　 

ARP是正向地址解析协议，通过已知的IP，寻找对应主机的MAC地址。 　　 

RARP是反向地址解析协议，通过MAC地址确定IP地址。比如无盘工作站还有DHCP服务。 

### （2）传输层 

提供应用程序间的通信。其功能包括：一、格式化信息流；二、提供可靠传输。为实现后者，传输层协议规定接收端必须发回确认，并且假如分组丢失，必须重新发送，即耳熟能详的“三次握手”过程，从而提供可靠的数据传输。 　　 

传输层协议主要是：传输控制协议TCP(Transmission Control Protocol）和用户数据报协议UDP(User Datagram protocol）。 

### （3）应用层 

应用层协议主要包括如下几个：FTP、TELNET、DNS、SMTP、RIP、NFS、HTTP。 

实践使用：大家经常配置的应该就是TCP/IPv4了，网络管理员给每位一个ip地址，需要大家手动配置IP地址、子网掩码、默认网关等信息即可连接内网或外网。

## 13、FTP

FTP 是File Transfer Protocol（文件传输协议）的英文简称，而中文简称为“文传协议”。用于Internet上的控制文件的双向传输。同时，它也是一个应用程序（Application）。基于不同的操作系统有不同的FTP应用程序，而所有这些应用程序都遵守同一种协议以传输文件。在FTP的使用当中，用户经常遇到两个概念："下载"（Download）和"上传"（Upload）。"下载"文件就是从远程主机拷贝文件至自己的计算机上；"上传"文件就是将文件从自己的计算机中拷贝至远程主机上。用Internet语言来说，用户可通过客户机程序向（从）远程主机上传（下载）文件。

**实践使用：** 下载一个ftp小工具，进行本机与服务器之间数据传输。

## 14、*.bat

bat文件是dos下的批处理文件。批处理文件是无格式的文本文件，它包含一条或多条命令。它的文件扩展名为 .bat 或 .cmd。在命令提示下键入批处理文件的名称，或者双击该批处理文件，系统就会调用cmd.exe按照该文件中各个命令出现的顺序来逐个运行它们。使用批处理文件（也被称为批处理程序或脚本），可以简化日常或重复性任务。

**实践使用：** 一般我们进行Oracle数据库逻辑备份的时候，经常自己写备份数据库脚本文件，文件格式为.bat，然后将此文件添加windows计划列表定时触发以达到备份数据库的效果。

## 15、软路由

软路由是指利用台式机或服务器配合软件形成路由解决方案，主要靠软件的设置，达成路由器的功能；而硬路由则是以特有的硬设备，包括处理器、电源供应、嵌入式软件，提供设定的路由器功能。

**实践使用：** 在局方内网与外网逻辑隔离的情况下，我们经常使用和添加软路由去进行内外网互联的操作，方便办公与数据处理在一台电脑上进行。

软路由添加语句如下：
 - 第一步：route delete 0.0.0.0 
 - 第二步：route add 0.0.0.0 mask 0.0.0.0 192.168.0.1 
 - 第三步：route add 10.0.0.0 mask 255.0.0.0 10.5.29.1

## 16、等保

信息安全等级保护是对信息和信息载体按照重要性等级分级别进行保护的一种工作，在中国、美国等很多国家都存在的一种信息安全领域的工作。在中国，信息安全等级保护广义上为涉及到该工作的标准、产品、系统、信息等均依据等级保护思想的安全工作；狭义上称为的一般指信息系统安全等级保护，是指对国家安全、法人和其他组织及公民的专有信息以及公开信息和存储、传输、处理这些信息的信息系统分等级实行安全保护，对信息系统中使用的信息安全产品实行按等级管理，对信息系统中发生的信息安全事件分等级响应、处置的综合性工作。

信息安全等级保护工作包括定级、备案、安全建设和整改、信息安全等级测评、信息安全检查五个阶段，作为公安部授权的第三方测评机构，为企事业单位提供免费专业的信息安全等级测评咨询服务。

信息系统安全等级测评是验证信息系统是否满足相应安全保护等级的评估过程。信息安全等级保护要求不同安全等级的信息系统应具有不同的安全保护能力，一方面通过在安全技术和安全管理上选用与安全等级相适应的安全控制来实现；另一方面分布在信息系统中的安全技术和安全管理上不同的安全控制，通过连接、交互、依赖、协调、协同等相互关联关系，共同作用于信息系统的安全功能，使信息系统的整体安全功能与信息系统的结构以及安全控制间、层面间和区域间的相互关联关系密切相关。因此，信息系统安全等级测评在安全控制测评的基础上，还要包括系统整体测评。

**实践使用：** 很多局方领导重视信息安全问题，但是很多局方需要自己进行信息安全等级保护工作到位，而不是仅仅依赖我们建议配置的硬件设备。

# 三、命令篇

基于windows操作系统，将常用的网络命令总结如下：

## 1、ping

主要是测试本机TCP/IP协议配置正确性与当前网络现状。

ping命令的基本使用格式是： ping IP地址/主机名/域名 [-t] [-a] [-n count] [-l size]

-t：连续对IP地址/主机名/域名执行Ping命令，直到被用户以Ctrl+C中断。

-a：以IP地址格式显示目标主机网络地址，默认选项。

-n count：指定要Ping多少次，具体次数由count来指定，默认值为4。

-l size：指定Ping命令中发送的数据长度，默认值是32字节。

## 2、netstat

主要是帮助了解整体网络情况以及当前连接情况。

基本使用命令格式：netstat [-n] [-a] [-e] [-r][-s]

-n：显示所有已建立的有效连接。

-s：本选项能够按照各个协议分别显示其统计数据。如果应用程序（如Web浏览器）运行速度比较慢，或者不能显示Web页之类的数据，那么我们就可以用本选项来查看一下所显示的信息.我们需要仔细查看统计数据的各行，找到出错的关键字，进而确定问题所在。

-e：本选项用于显示关于以太网的统计数据。它列出的项目包括传送的数据报的总字节数、错误数、删除数、数据报的数量和广播的数量。这些统计数据既有发送的数据报数量，也有接收的数据报数量。（这个选项可以用来统计一些基本的网络流量） 

-r：本选项可以显示关于路由表的信息，除了显示有效路由外，还显示当前有效的连接。

-a：本选项显示一个所有的有效连接信息列表，包括已建立的连接（ESTABLISHED），也包括监听连接请求（LISTENING）的那些连接。

## 3、nbtstat

该命令使用TCP/IP上的NetBIOS显示协议统计和当前TCP/IP连接，使用这个命令你可以得到远程主机的NETBIOS信息，比如用户名、所属的工作组、网卡的MAC地址等。在此我们就有必要了解几个基本的参数。

基本使用命令格式：nbtstat [-a] [-A] [-n]

-a：使用这个参数，只要你知道了远程主机的机器名称，就可以得到它的NETBIOS信息。如图3。

-A：这个参数也可以得到远程主机的NETBIOS信息，但需要你知道它的IP。

-n：列出本地机器的NETBIOS信息。  

## 4、ipconfig

主要是了解当前TCP/IP协议所设置的值，如IP地址、子网掩码、缺省网关、Mac地址等。

基本使用方法：ipconfig [/all/release/renew]

ipconfig：当不带任何参数选项，那么它为每个已经配置了的接口显示IP地址、子网掩码和缺省网关值.

/all：当使用all选项时，能为DNS和WINS服务器显示它已配置且所要使用的附加信息（如IP地址等），并且显示内置于本地网卡中的物理地址（MAC）.如果IP地址是从DHCP服务器租用的，它会显示DHCP服务器的IP地址和租用地址预计失效的日期。

/release & /renew ：这是两个附加选项，只能在向DHCP服务器租用其IP地址的计算机上起作用.如果我输入ipconfig/release，那么所有接口的租用IP地址便重新交付给DHCP服务器（归还IP地址）.如果输入ipconfig /renew，那么本地计算机便设法与

DHCP服务器取得联系，并租用一个IP地址.请注意，大多数情况下网卡将被重新赋予和以前所赋予的相同的IP地址。

## 4、route

主要用于配置路由与查看当前路由情况。

基本使用方法：route [print] [add] [change] [delete]

print：主要是打印当前路由情况。

add：手动添加路由或配路由，例子如下：

route ADD 157.0.0.0 MASK 255.0.0.0 157.55.80.1 METRIC 3 IF 2

destination（目标地址）  mask  gateway metric

Interface(接口)

change：只用于修改网关和/或跃点数。例子如下：

route CHANGE 157.0.0.0 MASK 255.0.0.0 157.55.80.5 METRIC 2 IF 2

delete：删除路由。例子如下：

route DELETE 157.0.0.0

## 5、tracert

trace router的缩写，为路由跟踪命令。

主要用于显示将数据包从计算机传递到目标位置的一组IP路由器，以及每个跃点所需的时间(即跟踪数据报传送路径),测试网络连通性问题。

基本用法: tracert [-d] [-h maximum_hops] [-j host-list] [-w timeout] 

　　　　　　　　　[-R] [-S srcaddr] [-4] [-6] target_name(目标IP、URL或域名)

选项:

-d 不将地址解析成主机名。

-h maximum_hops 搜索目标的最大跃点数。

-j host-list 与主机列表一起的松散源路由(仅适用于 IPv4)。

-w timeout 等待每个回复的超时时间(以毫秒为单位)。

-R 跟踪往返行程路径(仅适用于 IPv6)。

-S srcaddr 要使用的源地址(仅适用于 IPv6)。

-4 强制使用 IPv4。

-6 强制使用 IPv6。

## 6、ARP

Address Resolution Protocol，地址解析协议，是获取物理地址的一个TCP/IP协议.主要用来查看本地计算机或另一台计算机的ARP高速缓存中的当前内容。

基本使用方法：arp [-a/g] [-s] [-d]

-a：用于查看高速缓存中的所有项目,-a和-g参数的结果是一样的。

-s：向ARP高速缓存中人工输入一个静态ARP项目。

-d：删除ARP高速缓存中的内容。

# 四、实战篇

## 1、测试本机网卡是否可用

当遇到上不了网的情况时，第一反应即是本机网卡是否可用。点【开始】【运行】，输入cmd并回车。输入命令ping 127.0.0.1，如ping结果如下图所示，则网卡正常。

注：TTL是IP协议包中的一个值，你的PING包在每经过一个节点，不同的操作系统，它的TTL值默认值是不相同的。默认情况下，Linux系统的TTL值为64或255，Windows NT/2000/XP系统的TTL值为128，Windows 98系统的TTL值为32，UNIX主机的TTL值为255。

一般PING内网的XP主机TTL=128，路由器就不一样了，有64，有255等，而且TTL数值是可以改的，这个数值并不能说明什么，也不存在封端口了。

## 2、看本机IP相关信息

在确认本地网卡正常的前提下，查看本地网卡的IP地址，子网掩码，默认网关，DNS服务器地址等是否正常。点【开始】【运行】，输入cmd并回车。输入命令ipconfig /all以查看。如无IP地址、无网关、无DNS服务器或全无等情况，则需要您手动配置。

## 3、确认远程服务是可用的

当你打不开网页时，你可以ping一下域名，以确认该www服务可用。通常情况下都是能ping的，如下图ping baidu.com。如果ping不通，你可以试着ping其它域名。如果所有的域名都不通，但是QQ还能登陆，看第二步。

当所有的域名ping都不通，但是QQ还能登陆。这个时个你得确认下，你的DNS服务器是否可用。点【开始】【运行】，输入cmd并回车。输入nslookup baidu.com，如果有地址显示，则DNS正常。如果没有，则DNS非正常。你可以尝试着配置可用的DNS地址。下图所示，上面是不正常的情况，下面是正常情况。

## 4、复杂网络环境下查网络故障

如果你所处的网络环境比较复杂，可以通过tracert命令确认数据包流向及故障发生点。点【开始】【运行】，输入cmd并回车。输入tracert baidu.com，如果跟踪到域名映射的服务器地址，那么说明网络没有问题，如下图所示。如没有跟踪到域名映射的服务器地址，那么在哪里断的就是哪里的问题。

## 5、重新获取地址

当你的Ip使用自动获取时，遇到上不了网的情况，可以考虑下重新获取地址。点【开始】【运行】，输入cmd并回车。输入ipconfig /release，回车，先释放现有地址。

再输入ipconfig /renew，再获取新地址。

## 6、外网访问内网的相关知识

 - （1）网关或路由器对内部向外发出的信息不会进行拦截，但对来自外部想进入内部网络的信息则会进行识别、筛选，认为是安全的、有效的，才会转发给内网电脑。正是这种情况的存在，才导致了很多内网BT用户没有“远程”，速度也不尽如人意。
 - （2）端口映射：内网的一台电脑要上因特网对外开放服务或接收数据，都需要端口映射。

端口映射分为动态和静态.动态端口映射：内网中的一台电脑要访问新浪网，会向NAT网关发送数据包，包头中包括对方(就是新浪网)IP、端口和本机IP、端口，NAT网关会把本机IP、端口替换成自己的公网的IP、一个未使用的端口，并且会记下这个映射关系，为以后转发数据包使用。然后再把数据发给新浪网，新浪网收到数据后做出反应，发送数据到NAT网关的那个未使用的端口，然后NAT网关将数据转发给内网中的那台电脑，实现内网和公网的通讯.当连接关闭时，NAT网关会释放分配给这条连接的端口，以便以后的连接可以继续使用。

动态端口映射其实也就是NAT网关的工作方式。

静态端口映射：就是在NAT网关上开放一个固定的端口，然后设定此端口收到的数据要转发给内网哪个IP和端口，不管有没有连接，这个映射关系都会一直存在。就可以让公网主动访问内网的一个电脑。

 - （3）如何检测自己是内网还是外网

有两种做法：①：查看你自己机器的IP，如果是192.168.x.x或者10.48.x.x，一般就是内网地址。②:访问这个网址：http://www.ip138.com/
看看网页上的地址跟你机器上的地址是否相同，如果不同，就说明你处于内网。如果用路由器上网基本可以肯定你的地址是内网的。

 - （4）VPN：Virtual Private Network，虚拟私人网络

虚拟私人网络就像：甲公司某部门的A想寄信去乙公司某部门的B。A已知B的地址及部门，但公司与公司之间的信不能注明部门名称。于是，A请自己的秘书把指定B所属部门的信（A可以选择是否以密码与B通信）放在寄去乙公司地址的大信封中。当乙公司的秘书收到从甲公司寄到乙公司的信件后，该秘书便会把放在该大信封内的指定部门信件以公司内部邮件方式寄给B。同样地，B会以同样的方式回信给A。

 - （5）Windows端口映射

实现外网访问内网由于公网IP地址有限，不少ISP都采用多个内网用户通过代理和网关路由共用一个公网IP上INTERNET的方法，这样就限制了这些用户在自己计算机上架设个人网站，要实现在这些用户端架设网站，最关键的一点是，怎样把多用户的内网IP和一个他们唯一共享上网的IP进行映射。

## 7、监测网络、数据库卡死问题

参考如下：（张家港不动产登记信息系统）

 - （1）、网络监测：每天上班都要进行

监测方法：打开cmd控制台，输入：ping 172.169.10.2 -t

 - （2）、前台监测：

测试方法：

1、安装JDK；

2、配置JDK环境变量；

3、visualvm.bat放到Tomcat下并运行；

4、检测cpu、内存使用情况；

5、查看用户在线数：早上10点、11点，下午2点、4点，并记录下出现系统卡的时候在线人数多少。（http://ip:port/platform/online.action）进行不动产登记系统及后台运行服务器性能监测，将同一时间卡着的运行参数截图.

 - （3）、后台数据库监测：

监测方法：

打开plsql，进入工具-sessions-locks，点击刷新，看看卡着的时候，那个进程一直不动，是否锁住，截图。 

## 8、应用服务器与各个分开数据库部署方案利弊关系

情况1、数据库各个分局都各自部署自己的数据库，但是应用服务器统一架设在市局一台服务器上。

有利：

（1）部署方式简单，只需要部署一台应用服务器；

（2）版本控制简单，开发修改后的文件更新一次即可；

弊端：

（1）风险较大，如果硬件或者网络出现故障，整个苏州市不动产登记系统都不能用；

（2）系统都部署在市局一台服务器上，服务器配置要求高，并且负载严重，负荷重；

情况2、数据库各个分局都各自部署自己的数据库，但是应用服务器分别部署在分局自己的应用服务器上。

有利：

（1）风险较小，如果硬件或者网络出现故障，各个分局不动产登记系统互不影响；

（2）系统分别部署在各分局自己的服务器上，系统负载情况无太大要求；

弊端：

（1）部署需要每分局都部署一套市局统一的不动产应用系统，需要分别部署分局自己的应用服务器，各分局给出服务器设备；

（2）版本控制稍微复杂，开发修改后的文件各分局服务器上都要更新一次；

情况3、数据库各个分局都各自部署自己的数据库，但是市局服务器上部署四区系统，县市分局各自在自己的应用服务器上部署市局统一的不动产登记系统。

有利：

（1）县市分局风险较小，如果硬件或者网络出现故障，县市各个分局不动产登记系统互不影响；但是市局服务器或者网络出现故障，四区不动产登记系统将受干扰。

（2）分别部署在各县市分局和市区自己的服务器上，系统负载情况无太大要求；

弊端：

（1）部署需要每分局都部署一套市局统一的不动产应用系统，需要分别部署分局自己的应用服务器，各分局给出服务器设备；
（2）版本控制稍微复杂，开发修改后的文件各县市分局服务器上都要更新一次系统，市区服务器上也要更新一次。