---
title: 计算机网络基本介绍
date: 2019-05-31 08:43:00
categories: 网络
tags:
    - 网络
    - 计算机
    - 培训
copyright: true
---

上世纪中期以来，计算机网络已经越来越成为人类社会必不可少的基础设施。当前，我们日常生活和工作几乎离不开计算机网络，无论是“万物互联”的互联网，还是承载各类系统、数据库的专网、内网，都扮演了极为重要的角色。

那么，你真的了解计算机网络吗？今天我们就来简单介绍一下计算机网络的基本知识。

<!-- More -->

# 1 什么是计算机网络

计算机网络是指将地理位置不同的具有独立功能的多台计算机及其外部设备，通过通信线路连接起来，在网络操作系统，网络管理软件及网络通信协议的管理和协调下，实现资源共享和信息传递的计算机系统。

## 1.1 计算机网络的定义

**狭义**的计算机网络是指一些相互连接的、以共享资源为目的的、自治的计算机的集合。从**广义**上看，现在许多终端也具备了基本的计算机功能，因此早期面向终端的网络也可称之为计算机网络。

从**逻辑功能**上看，计算机网络是以传输信息为基础目的，用通信线路将多个计算机连接起来的计算机系统的集合，一个计算机网络组成包括传输介质和通信设备。

从**用户**角度看，计算机网络是一个对用户透明的、能为用户自动管理资源的大的计算机系统。

从**连接**的角度看，计算机网络就是通过线路互连起来的、自治的计算机集合，确切的说就是将分布在不同地理位置上的具有独立工作能力的计算机、终端及其附属设备用通信设备和通信线路连接起来，并配置网络软件，以实现计算机资源共享的系统。

从**需求**上来看，计算机网络就是由大量独立的、但相互连接起来的计算机来共同完成计算机任务。

## 1.2 计算机网络的发展历程

重要计算机网络发展的年表包括： 
 - 20世纪50年代后期，早期的计算机网络包括美国军用雷达系统半自动地面环境（SAGE）。 
 - 1959年，阿纳托利·伊万诺维奇·基托夫向苏联共产党中央委员会提出了一个详细的计划，在计算中心网络的基础上重新组织对苏联武装力量和苏联经济的控制， 即OGAS。
 - 1960年，商业航空预订系统半自动商业研究环境（SABRE）上线了两台相连的主机。 
 - 1963年，J. C. R. Licklider向办公室同事发送了一份备忘录，讨论*星际计算机网络*的概念，这是一个旨在允许计算机用户之间进行一般通信的计算机网络。 
 - 1964年，达特茅斯学院的研究人员为大型计算机系统的分布式用户开发了达特茅斯时间共享系统。同年，在麻省理工学院，由通用电气和贝尔实验室支持的研究小组使用计算机来路由和管理电话连接。 
 - 在整个20世纪60年代，Paul Baran和Donald Davies独立开发了分组交换的概念，以通过网络在计算机之间传输信息。戴维斯率先使用NPL网络实施这一概念，NPL网络是国家物理实验室（英国）的局域网，线路速度为768Kb/s。
 - 1965年，Western Electric推出了第一款广泛使用的电话开关，实现了真正的计算机控制。 
 - 1966年，Thomas Marill和Lawrence G. Roberts发表了一篇关于计算机时间共享的实验性广域网（WAN）的论文。
 - 1969年，ARPANET的前四个节点使用加州大学洛杉矶分校，斯坦福研究所，加州大学圣巴巴拉分校和犹他大学之间的50Kb/s电路连接。Leonard Kleinrock开展了理论工作来模拟分组交换网络的性能，这支持了ARPANET的发展。他在20世纪70年代后期与学生Farouk Kamoun一起进行分层路由的理论工作，对于当今互联网的运作仍然至关重要。
 - 1972年，部署了使用X.25的商业服务，后来用作扩展TCP/IP网络的底层基础设施。 
 - 1973年，法国CYCLADES网络率先让主机负责可靠的数据传输，而不是网络本身的集中服务。
 - 1973年，罗伯特梅特卡夫在Xerox PARC研究中心写了一份正式备忘录，描述以太网。这是一个基于阿罗哈网络的网络系统，在20世纪60年代由夏威夷大学的诺曼艾布拉姆森及其同事开发。 1976年7月，罗伯特梅特卡夫和大卫博格斯发表了他们的论文“以太网：本地计算机网络的分布式分组交换”并合作了1977年和1978年收到的几项专利。1979年，罗伯特梅特卡夫一直致力于使以太网成为开放标准。 
 - 1976年，Datapoint Corporation的John Murphy创建了ARCNET，这是一个首先用于共享存储设备的令牌传递网络。 
 - 1995年，以太网的传输速度容量从10Mb/s增加到100Mb/s。到1998年，以太网支持千兆位的传输速度。随后，增加了高达400Gb/s的更高速度（截至2018年）。以太网容易扩展的能力（例如快速适应支持新的光纤电缆速度）是其继续使用的一个因素。

## 1.3 计算机网络的属性

计算机网络可以被认为是电气工程，电子工程，电信，计算机科学，信息技术或计算机工程的一个分支，因为它依赖于相关学科的理论和实际应用。计算机网络促进人际通信，允许用户通过各种方式有效和轻松地进行通信：电子邮件、即时通讯、在线聊天、语音电话、视频电话和视频会议等。计算机网络允许共享网络和计算资源。用户可以访问和使用网络上的设备提供的资源，例如在共享网络打印机上打印文档或使用共享存储设备。网络允许共享文件、数据和其他类型的信息，使授权用户能够访问存储在网络上其他计算机上的信息。分布式计算使用网络上的计算资源来完成任务。黑客可以使用计算机网络在连接到网络的设备上部署计算机病毒或计算机蠕虫，或者防止这些设备通过拒绝服务攻击访问网络。

# 2 什么是数据包

数据包是由分组交换网络承载的格式化数据单元。数据包由控制信息和用户数据组成，也称为有效负载。控制信息提供用于传送有效载荷的数据，例如：源和目的地网络地址，错误检测码和排序信息。通常，控制信息可在数据包标题和预告片中找到。数据包交换与电路交换相比，通信介质的带宽在多个通信会话之间共享。

## 2.1 数据包的组成

数据包可能包含以下任何组件：

### 2.1.1 地址

数据包的路由需要两个网络地址，即发送主机的源地址和接收主机的目标地址。

### 2.1.2 错误检测和纠正

错误检测和纠正在协议栈中的各个层执行。数据包可以包含校验和、奇偶校验位或循环冗余校验，以检测在传输期间发生的错误。

发送器在发送分组之前执行计算。在目的地收到时，重新计算校验和，并与数据包中的校验和进行比较。如果发现差异，则可以纠正或丢弃数据包。这些丢弃导致的任何数据包丢失由网络协议处理。

在某些情况下，在路由时可能需要修改数据包，在这种情况下会重新计算校验和。

### 2.1.3 跳数

在故障情况下，数据包最终可以通过闭合电路。如果什么也没做，最终循环的数据包数量会增加，直到网络拥塞到故障点。生存时间是每次数据包通过网络节点时减少一个的字段。如果该字段达到零，则路由失败，并丢弃该数据包。

以太网分组没有生存时间字段，因此在存在交换机环路的情况下受到广播辐射的影响。

### 2.1.4 长度

可能有一个字段用于标识整个数据包长度。但在某些类型的网络中，传输的持续时间暗示了长度。

### 2.1.5 优先级

某些网络实现的服务质量可以优先考虑某些类型的数据包优先于其他类型的数据包。该字段指示应该使用哪个数据包队列；发生拥塞的网络中，高优先级队列比低优先级队列更快地清空。

### 2.1.6 有效负载

通常，有效负载是代表应用程序承载的数据。它通常具有可变长度，最大可由网络协议设置，有时也可以是路由上的设备设置。必要时，某些网络可以将较大的数据包分成较小的数据包。

## 2.2 应用实例

### 2.2.1 IP数据包

IP数据包由标头和有效负载组成。标头由固定和可选字段组成。然后添加数据包携带的数据到包中。IP数据包没有标尾。 但是，IP数据包通常作为以太网帧内的有效负载携带，以太网帧具有自己的标头和标尾。

许多网络不提供数据包的传送、非重复或有序传送的保证，例如因特网的UDP协议。但是，可以在可以提供这种保护的数据包服务之上层叠传输协议；TCP和UDP是七层OSI模型的第4层（传输层）的最佳示例。

### 2.2.2 NASA深空网络

空间数据系统咨询委员会（CCSDS）分组遥测标准定义了用于在深空信道上传输航天器仪表数据的协议。在该标准下，使用一个或多个分组发送从航天器仪器发送的图像或其他数据。

# 3 什么是OSI模型

开放式系统互联通信参考模型（英语：Open System Interconnection Reference Model，缩写为 OSI），简称为OSI模型（OSI model），一种概念模型，由国际标准化组织提出，一个试图使各种计算机在世界范围内互连为网络的标准框架。定义于ISO/IEC 7498-1。

## 3.1 OSI模型的历史

在制定计算机网络标准方面，起着重大作用的两大国际组织是：国际电信联盟电信标准化部门，与国际标准组织（ISO），虽然它们工作领域不同，但随着科学技术的发展，通信与信息处理之间的界限开始变得比较模糊，这也成了国际电信联盟电信标准化部门和ISO共同关心的领域。1984年，ISO发布了著名的ISO/IEC 7498标准，它定义了网络互联的7层框架，也就是开放式系统互联参考模型。

## 3.2 OSI模型层次划分

根据建议X.200，OSI将计算机网络体系结构划分为以下七层，标有1～7，第1层在底部。 现“OSI/RM”是英文“Open Systems Interconnection Reference Model”的缩写。

### 第7层 应用层

应用层（Application Layer）提供为应用软件而设的接口，以设置与另一应用软件之间的通信。例如: HTTP，HTTPS，FTP，TELNET，SSH，SMTP，POP3等。

### 第6层 表达层

表达层（Presentation Layer）把数据转换为能与接收者的系统格式兼容并适合传输的格式。

### 第5层 会话层

会话层（Session Layer）负责在数据传输中设置和维护计算机网络中两台计算机之间的通信连接。

### 第4层 传输层

传输层（Transport Layer）把传输表头（TH）加至数据以形成数据包。传输表头包含了所使用的协议等发送信息。例如:传输控制协议（TCP）等。

### 第3层 网络层

网络层（Network Layer）决定数据的路径选择和转寄，将网络表头（NH）加至数据包，以形成分组。网络表头包含了网络数据。例如:互联网协议（IP）等。

### 第2层 数据链路层

数据链路层（Data Link Layer）负责网络寻址、错误侦测和改错。当表头和表尾被加至数据包时，会形成帧。数据链表头（DLH）是包含了物理地址和错误侦测及改错的方法。数据链表尾（DLT）是一串指示数据包末端的字符串。例如以太网、无线局域网（Wi-Fi）和通用分组无线服务（GPRS）等。

分为两个子层：逻辑链路控制（logical link control，LLC）子层和介质访问控制（media access control，MAC）子层。

### 第1层 物理层

物理层（Physical Layer）在局部局域网上传送数据帧（data frame），它负责管理计算机通信设备和网络媒体之间的互通。包括了针脚、电压、线缆规范、集线器、中继器、网卡、主机接口卡等。

# 4 什么是网络拓扑

## 4.1 定义

网络拓扑，指构成网络的成员间特定的排列方式，一般分为物理的、真实的、配在线的结构，或逻辑的、虚拟的、程序设计上的。如果两个网络的连接结构相同，我们就说它们的网络拓扑相同，尽管它们各自内部的物理接线、节点间距离可能会有不同。

## 4.2 分类

 - 点对点（Point-to-point）
 - 总线拓扑（Bus）
 - 星状拓扑（Star）
 - 环状拓扑（Ring）
 - 网状拓扑（Mesh）
 - 树状拓扑（Tree）
 - 混合式拓扑（Hybrid）
 - 菊花链拓扑（Daisy Chain）
 - 线形拓扑（Linear）：可以多级星形网络来模拟。网络中的任一外围节点只通过一个其它节点来向中央节点方向进行传输。

# 5 什么是数据传输

数据传输，数字传输，或数字通信是数据（数字比特流）在一个点对点或点对多点通信的物理传输管道。这样的管道包括双绞线、光纤、无线通信频道、存储设备及计算机总线。数据本身以一种电磁信号代表，如电压、无线电波、微波或红外线信号。

模拟通信用于传输连续变化的模拟信号，数字通信则用于传输离散消息。运用一个数字调制方法，离散消息可表示为一系列脉冲通过一个线路码（基带传输），或一组有限的连续变化波形（通带传输）。通带调制与相应的解调（也被称为检出）通过调制解调器设备实现。依照数字信号最常见的定义，通常以基带与通带两种信号表示的比特流被认为是数据传输。另一种定义中则只考虑到基带信号，而数据的通带传输作为一种形式的数模转换。

数据传输可以是从数据源始发的数字信息，例如一台计算机或一个键盘。也可以是将一个模拟信号如电话或视频信号数字化至一个比特流，例如使用脉冲编码调制（PCM）或更进一步的数据压缩（数模转换与数据压缩）方案。这种信源的编解码是通过编解码器设备所进行的。

## 5.1 概述

数字传输或数据传输以前一直属于电信和电气工程的范畴。数据传输的基本原则也可以包涵在数据通信之中的计算机科学/计算机工程学科内，其中还包括计算机联网或计算机通信应用程序和网络协议中，例如路由、交换和进程间通信。虽然传输控制协议（TCP）涉及到“传输”这个术语，TCP和其他传输层协议一般都“不”在有关数据传输的教科书或课程中讨论，而是在计算机网络中说明。

远程传输一词涉及模拟通信和数字通信。在大多数的教科书中，模拟传输一词仅是指一个模拟信息信号通过一个模拟信号（没有数字化）的传输，无论是作为一个非调制的基带信号，还是作为用模拟调制方法（如AM或FM）的一个通带信号。它也可能包括模拟上的模拟脉冲调制的基带信号，如脉冲宽度调制。在计算机联网的传统的几本书中，“模拟传输”是指使用数字调制方法的位流通带传输，比如FSK， PSK和ASK。注意，这些方法包括在例如名为数字传输或数据传输的教科书中。

数据传输的理论方面包括在信息论和编码理论中。

## 5.2 协议分层

在数据传输领域的课程与教材中，通常使用如下的OSI模型处理协议分层与主题：

**第一层，物理层**

 - 信道编码，包括
   - 数字调制schemes
   - 线路编码schemes
   - 前向纠错码（FEC）码
 - 位同步
 - 多路复用
 - 均衡
 - 信道模型

**第二层，数据链路层**

 - 信道接入schemes, 介质访问控制（MAC）
 - 分组模式通信和帧同步
 - 错误检测和自动重复请求（ARQ）
 - 流量控制

**第六层，表达层**

 - 信源编码（数字化和数据压缩）和信息论
 - 加密（可能发生在任何一层）

# 6 什么是节点

在数据通信中，一个物理网络节点可以是数据电路端接设备（DCE），如调制解调器、 集线器、桥接器或交换机；也可以是一个数据终端设备（DTE），如数字手机，打印机或主机（例如路由器、工作站或服务器）。

如果所讨论的网络是一个LAN或WAN，每一个LAN或WAN节点（至少应该是数据链路层设备）必须拥有MAC地址，一般每个网卡拥有一个。例如计算机、包交换机、xDSL调制解调器（带有乙太接口）以及无线LAN接入点。注意，集线器构成一个物理网络节点，但是并不构成LAN网络节点。这是因为一个使用集线器连接的网络逻辑上来说是一个总线网络。类似的，中继器或PSTN调制解调器（带有串行接口）是一个物理网络节点而不是一个LAN节点。

如果所讨论的网络是Internet或一个Intranet，许多物理网络节点是主机（即通过IP地址来标识的Internet节点）。所有的主机都是物理网络节点。但是，一些数据链路层设备，如交换机、桥接器和WLAN 接入点不拥有IP主机地址（除了有时用于管理目的），这些设备不认为是Internet节点或主机，但它们是物理网络节点和LAN节点。

# 7 什么是网络传输协议

通信协议（英语：Communications Protocol，也称传输协议）在电信中是指在任何物理介质中允许两个或多个在传输系统中的终端之间传播信息的系统标准，也是指计算机通信或网络设备的共同语言。通信协议定义了通信中的语法学, 语义学和同步规则以及可能存在的错误检测与纠正。通信协议在硬件，软件或两者之间皆可实现。

为了交换大量信息，通信系统使用通用格式（协议）。每条信息都有明确的意义使得预定位置给予响应，并独立实现回应指定的行为，通信协议须参与实体都同意才能生效。为了达成一致，协议必须要有技术标准. 编程语言在计算方面也应有相应标准，所以在这个方面可以用编程语言做类比: 编程语言是为了模式化的计算而传输协议为了更畅通的交流。

多类别协议构建了单个传输的不同方面，包括同时进行的协议模块，和在软件上实现时的协议栈。

网络传输协议（Internet communication protocol）是互联网工程任务组 （IETF）制定的。电气电子工程师学会（IEEE）负责有线无线传输， 国际标准化组织 (ISO) 负责其他类别。ITU-T 负责电信通讯传输以及公共交换电话网 (PSTN)的格式。 在公共交换电话网与网络技术融合的今天，形势驱使着通信标准进一步的合并收敛。

# 8 什么是路由

路由（routing）就是通过互联的网络把信息从源地址传输到目的地址的活动。路由发生在OSI网络参考模型中的第三层即网络层。

路由引导分组转送，经过一些中间的节点后，到它们最后的目的地。作成硬件的话，则称为路由器。路由通常根据路由表——一个存储到各个目的地的最佳路径的表——来引导分组转送。因此为了有效率的转送分组，创建存储在路由器存储器内的路由表是非常重要的。

路由与桥接的不同，在于路由假设地址相似的节点距离相近。这使得路由表中的一项纪录可以表示到一群地址的路径。因此，在大型网络中，路由优于桥接，且路由已经成为互联网上查找路径的最主要方法。

较小的网络通常可以手动设置路由表，但较大且拥有复杂拓扑的网络可能常常变化，若要手动创建路由表是不切实际的。尽管如此，大多数的公共交换电话网络（PSTN）仍然使用预先计算好的路由表，在直接连线的路径断线时才使用预备的路径；见公共交换电话网路由。“动态路由”尝试按照由路由协议所携带的信息来自动创建路由表以解决这个问题，也让网络能够近自主地避免网络断线或失败。

动态路由当前主宰了整个互联网。然而，设置路由协议常须要经验与技术；当前的网络技术还没有发展到能够全自动地设置路由。

分组交换网络（例如互联网）将数据分割成许多带有完整目的地地址的分组，每个分组单独转送。而电路交换网络（例如公共交换电话网络）同样使用路由来找到一条路径，让接下来的数据能在仅带有部分目的地地址的情况下也能够抵达正确的目的地。

# 9 什么是网络安全

网络安全（英语：Network Security）包含网络设备安全、网络信息安全、网络软件安全。

黑客通过基于网络的入侵来达到窃取敏感信息的目的，也有人以基于网络的攻击见长，被人收买通过网络来攻击商业竞争对手企业，造成网络企业无法正常营运，网络安全就是为了防范这种信息盗窃和商业竞争攻击所采取的措施。

# 参考资料

 - 计算机网络 - Wikipedia （ https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C ）
 - 计算机网络 - 百度百科 （ https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C/18763 ）
 - Computer Network - Wikipedia （ https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_network ）
 - Network Packet - Wikipedia （ https://en.wikipedia.org/wiki/Network_packet ）
 - OSI模型 - Wikipedia （ https://zh.wikipedia.org/wiki/OSI模型 ）